春分时节，绵绵细雨把到处都弄得湿哒哒的，灰黑的墙角眼看着就要生出一群小虫。城市总是比不上乡村的春绵细雨芳草菲菲[^1]，堆满的路人戴着口罩在挪动恍惚细菌就在他们之间嬉戏。时间久了，看着看着感觉他们像是别样的生物，或是说某样会动的东西，像蚂蚁，像蜜蜂，或者说是一种无意识的族群，他们来自不同的地方，或是山川，或是高原，或是海岛，或是平原，但是在这里看着谁也没有不一样。也没有跟路边的灯杆有甚差。说是路灯，其实更多的像是装饰，各式食店小摊的亮堂本就足够照亮整个石板巷道。而没有小店的地方路灯的光依然也不足够照到地面，昏黄的路灯更像个装修灯一样。

整个巷道从牌坊到最里面，最暗的地方是这附近唯一的垃圾回收站，就在公园的树荫底下已经堆积成了小山占据着半道，正对面是这区的宗庙或是祠堂一类的老建筑，这类祠堂这一区附近就有好几个，挂在的牌匾也都大同小异。最近的隔离期也让这里的资源丰富起来，毕竟这里的很多人都是仰赖着外卖养活的。阴影之下但见一穿着常服的中年妇人与环卫工人握了一下手便到走向了那个小山，这年头竟然还有人工进行垃圾分类的工作也是稀奇，记忆中这类被称为厌恶性工作的，早就用机器代替人工操作了才是，环卫工人警示着其他闲杂人员离开这肮脏的路面，期间的争执声音甚至在巷道中传播的相当的远。

稍微离开回收站便已是各式店铺，这区域主要还是吃店但是隔离期以来倒闭了一大半了，散落小店的亮光透过两旁的下水道口上蒸腾着消毒的水汽把巷道照亮，光线像透过凝胶一样散发出粘稠的光彩，人群摩肩接踵挪行而过也就鲜有人光顾。口罩的遮盖下人们都格外沉默，生怕跟别人靠的太近，但人们也不会生分太久，对“自由”的渴望跟对死亡的恐惧一样强烈。

“今天怎么都要喝上一杯的了，我已经受够了天天吃外卖的日子了”路人甲眼神不无痛苦的感叹道。

“的确不是办法，总是要调剂一下了”路人乙悠然附议。

“就前面路边那家酒馆吧，看着也有几个客人，总不至于杀进来翻桌让你戴口罩吧”

“讲唔埋喔，之前唔系有系屋企打麻将也被无人机抓到了么，瞬间爆门、翻台、拉人”路人乙笑着说。

“理得距啦，无理由怕被捉就无饮距嘎”路人甲一脸调侃的神情说着英勇就义般的对白，两人小碎步窜过水气，进了一家小酒馆。

这个小酒馆就在公园的边上，公园里的树枝足以能够遮蔽酒馆楼上的住宅，霓虹灯效的招牌也藏在树枝间忽闪忽闪的。店里的装潢看着就是走简约路线走出问题的，实际上更接近于简陋，连遥测系统也大多年久失修而不起作用的。不锈钢的桌子配塑料的座椅，店里面稀疏的坐了几桌客人，也都不大说话都只埋头吃饭。要说这个酒馆有啥不一样，大概就是店老板了，就算是对比有真人店员的店里也是有特色的，老板蓬头散发，整天整天的在桌子边上玩弄着手上几个小玩意也不搭理客人，以致于酒馆成功获得了上菜慢与冷漠两大优点，倒成了卖点。甚至于有客人慕名而来体验探店的。

“呢间店睇起来就好求其，【斡】”

“没有所谓囖，点餐、点餐，想想吃完不用收拾，乜都无所谓啦”

然后两人无言的用随身的设备翻阅着消磨着时间，没有一小会【斡】脸色一沉放下了设备，“最近想出去行行....”

甲惯性的多翻几下屏幕才终究舍得放下手中的设备，抬头看向了【斡】。让他意外的是面前的这张脸，深陷的眼睛中并没有反射出任何景物。脸上的肌肉松松垮垮的看着连抬起嘴角做个表情都甚是疲惫的样子。“出去行都无至于咁伤感咖，呢个表演很传神囖”  

“我系讲紧原点”[^2]

“去那种地方做乜嘢，好过瘾咩”甲拿那筷子拨弄着那碟刚上的醋藻丝“但凡有两颗花生米都不至于醉成这样，想去那里”

“你唔知的囖，呆这里太难受了”【斡】出神的盯着店外，人潮都已经散去了只剩下霓虹的光芒填满了门前的巷道。只剩一只小猫在路边闲逛。

“无理由睇天路历程睇上脑嘎”甲说着重又拿起设备继续上网刷消息，突然看到设备电源图标“又唔使真系怀旧到无线充电都无嘎，拣埋D乜鬼店”

“看着这些芸芸众生你唔觉得好绝望个咩，一个二个长期游魂咁，上班落班食距两餐都唔知为乜。”

“想去原点就系为咗唔使上班咩？”

“唔系使唔使上班个问题，系上班来做咩？每日堆文档毫无创造力嘎，人生意义在于复制粘贴囖喔？”

“讲到好似你唔上班就有创造力咁喔。做咸鱼会更加过瘾？”

“问题系，其实我哋D工作系无必要存在嘎，即无产出亦都唔系无可替代的”【斡】用手指节抵着嘴唇，拇指跟中指互相摩擦着解闷 “咁人总要尝试做番D对呢个世界有意义个嘢吧。唔通真系要随波逐流咩？”

“咁乜叫有意义先？系讲行为的目的性么，乜目的先至算伟大而崇高，若果无法定义伟大与崇高你用什么认定意义与价值呢。再者难道你能够因为崇高就指责平庸吗”店家刚送上的热茶，看此两人的眼神一瞬间有点似看着两条傻狗，尔后注意力便不再放到他们身上。

“你系想讲认知偏差么，我没有看到的价值不代表没有价值么”

“毕竟系统[^3]在上，定义先于一切。”
“系统遍布我们生活的每个角落的啦。这种老土而朴素的信仰仲有意义咩”

“系统安排的工作都是有数学分析依据的好吧，尼份工唔掂可以搞过第二份的啊，无使上来就出逃原点咁过分嘎”

“唔通你真系唔理解么，上班难道为了贡献社会化大生产么？自动化普及到今时今日的地步，就好似刚才中年妇女咁，保留这种工作唔通为咗维稳么？”

“系咁个啦，好出奇啊？”这时候店家总算把那两三菜都全部上完了，店家每次上菜时候总让甲多少有点不自在，仲然店家事实毫无表情。“咁...听日的巡游你唔参加啦？”

“咁又未至于咁快，想啫”酒菜上齐，他们便放弃了这个话题。转而谈论一下更加有意义的，诸如流行明星的八卦新闻、时事在网路上引起的各种梗。各种话题做为下酒菜，少年了人人也是如是。

【斡】走出酒馆时候，回想起刚刚讨论问题突又觉得懊恼。跟人讨论什么有意义这种事情越想越觉得愚钝。更何况他也并不是说的的实话，他才不关心什么是意义。他想逃到原点不是因为这种明面上冠冕堂皇的理由，把自己表述得跟原始主义者大抵源于某种虚荣的思绪。就跟精神病一样时髦，这种崇古蔑今的思潮是不管到什么时候都是装点自己有深度人设的一种潮流。因为真正的理由可要愚笨的多，不足与人道。一如远山，仲使知道除了砂岩尘土了无生气，被尘暴遮蔽之时便又能幻想那里葱葱郁郁生机蓬勃。他现在正被某种这个时代不再适时的浪漫与悲伤折磨着，他迫切的想逃离这个泥沼般的力场，觉得只要逃离这个鬼怪的力场他便能重获新生。【斡】沿酒馆门前的干道走了几百米，拐进了左手便的小巷，巷旁一排临时的潜行仓[^4]，不知道因为悲伤的涌现还是酒精上头，呼吸变得越来越浅，空气像是结晶穿透肺泡疼痛难受，霓虹的光闪着【斡】的眼睛，瞬间便吐在了路边。

潜行仓上贴上了各种奇怪的小广告

[^1] [^2] [^3] [^4]: [[章一注.md]]  

